Všechno to začalo v mém hutnictví\nve Ventur
na počátku 60. let.
Byl to malý podnik
ale vyrobili jsme to nejlepší vybavení\nhorolezectví ve světě
Víte, vyrobili jsme vybavení pro\npředevším my sami
a ukázalo se, že jsme se stali\nlídry na trhu v té době
Nikdo z nás jím být nechtěl\npodnikatel určitě
ale museli jsme něco udělat,
jen abychom udrželi naše\nlezecké návyky
a surfařské návyky.
Najal jsem pár líných přátel\nkteří byli horolezci, surfaři
a pokaždé, když přišly vlny,\ndali bychom výpověď a šli surfovat
Jednoho dne v roce 1968,
můj přítel Doug Tompkins řekl:\nPojďme do Patagonie, vylezme na Fitzroy
Bereme fotoaparát Bolex 16 mm\nnatočit dobrodružství,
Vyplňujeme auto prkny\nvybavení pro surfování a lezení
a vydali jsme se na cestu\n16 000 km na jih
Myslím, že v době, kdy jsme se rozhodli jít
trvalo 2 týdny\ndokud neodejdeme
Koupili jsme starou dodávku\na opustili jsme Venturu
V roce 1968 to musíte pochopit\nže Panamerická dálnice
Bylo to velmi nejisté, z ubité země.\nz Mexico City dolů
Bylo to jako v Montaně,\nWyoming před 100 lety
Mluvíme o oblasti
která má velikost\namerický západ
bez jakéhokoli obyvatele
pro nás, kteří jsme vyrostli
vyjíždět do rohů\ndivoši světa
kde byla příroda\nprakticky nedotčená
Získali jsme v našich duších\nsmysl pro krásu
Ten výlet ovlivnil\ndost Doug a já
a nakonec nás dovedl k tomu, co jsme\njsme skončili dělat, později v životě
Pro mě to byl nejlepší výlet\nmého života
Před 10 lety jsem našel kazetu\ns Ivonou a Dougovým výletem
do Patagonie v roce 1968
Bylo to jako sledovat všechno\nvždy jsem chtěl ve svém životě dělat
V tu chvíli jsem si to slíbil\ni když někdy
našel bych cestu\nudělejte si výlet jako oni
Uplynuly roky, dokud jsem\nkonečně dostanu šanci
Slyšel jsem, že loď v Mexiku\nByl jsem na cestě do Patagonie
Potřebovali posádku\na jedu na jih
Jmenuji se Jeff Johnson
Hledejte jméno v příručce k telefonu\na najdete jich asi 10
Vyrostl jsem v Danville v Kalifornii.\nPravděpodobně jste nikdy neslyšeli
ale je to velmi daleko\noceán a hory
Když mi bylo 8 let
položily mi dvě věci\nna cestě jsem stále
První bylo, když moji rodiče\nvzal mě kempovat
v Yosemitském údolí
Pamatuji si, jak jsem se na jeden díval\ndalekohled, žulová stěna
a vidět chlapy, jak šplhají\nstovky metrů výše
Nemohl jsem tomu uvěřit
Bylo to jako vidět toho muže\nchození na Měsíci
Ten samý rok jsem viděl surfovat v okolí\npoprvé v televizní show
Viděl jsem ty chlapy surfovat\nnějaké hory vody
Jsou tam lidé, kteří se dávají do sebe\nv situacích, které by neměly být
A tam jsem v tu chvíli věděl,\nže jsem tam chtěl být taky
Většinu života jsem si myslel\nzpůsoby, jak dostat své věci a odejít
podle střídání ročních období
Byl jsem myčka nádobí, plavčík\nletuška...
k čemu bylo potřeba\nzaplatit za další cestu
A v posledních letech jsem našel\nskutečnou práci
Začal jsem zapouštět kořeny
Na cestách jsem trávil mnohem méně času
Ale nikdy jsem nezapomněl na sen vidět\nPatagonie na vlastní oči
Jasně, mohl bych využít prázdniny\na stihnout let do Patagonie
Ale už nikdy nebudu mít jinou\nzase taková šance
Pokud nevezmu tu loď
Už přesně vím co\npočkej doma
Pokud nastoupím...
Moje budoucnost bude otevřená
Cítím se přitahován\notevřené pole
Tam je vše jasné
Kde svět dává největší smysl
Když tam vyjdu,\nVždy se vracím s něčím novým
Kamarád mi řekl:
„Nejlepší cesty reagují na\notázky...
...že při startu...
...ani tě nenapadlo se zeptat\"
Poprvé jsem potkal Ivon
Před několika lety v jižním Pacifiku
Říkal jsem ti o nalezení\nvaše staré filmy
A kdo chtěl do Patagonie
Jeff je právě to,\non je...
...perfektní buzerant
Žít ve svém autě,\nlezení v údolí
stal se a\nskvělý lezec...
Surfujte na jakékoli vlně...
láme se\nvětve v cestě
aby mohl pokračovat v cestě
Hodně mi to připomíná\njak jsem býval
Potkal jsem mnoho mladých lidí
kdo se mě ptal, jaké knihy\nmohl číst nebo na jaké filmy se dívat
Myslím, že je to dobrý začátek
Ale nic nenahradí\nskutečný výlet
Ivon mi jednu dala\nfotografie, kterou pořídil Doug
Krajina z odlehlé části\nod pobřeží Patagonie,
s horou zvanou Corcovado
Nahrál jsem fotku\nod té doby se mnou
Představuji si sebe na vrcholu\nledem pokrytý vrchol
Pro Ivon a Douga,
nejlepší způsob, jak se tam dostat,\njel se starou dodávkou
Pro mě to byla tato 17metrová plachetnice...
Volání mořského medvěda
Alan, kapitán,\nse narodil v Patagonii
a vezmeš si svou loď domů
Pokud jde o mě, mám prostě štěstí\ndost na stopování
Ale nikdy jsem v žádném nebyl\nloď, celé měsíce
A moje tělo takové není\npřipravený, jak jsem si myslel
Věci se příliš hýbou,\nhodně pohybu...
Je to jako okraj nevolnosti,\npo celou dobu...
Jsem na jednom z nejnižších bodů\ncelého mého života
Moc jsem toho nenaspal.
Snažím se spát,\nprávě teď
mám se skvěle
Můžu zvracet\nkdykoliv
podnikat výlet\nšest měsíců...
Dostaneš se do jejího rytmu...
Vypadá to, že můžete pokračovat\nv něm navždy...
Výstup na Everest je extrém\na opak toho všeho...
Proč sem všichni přišli\nposlat déšť...
...plastičtí chirurgové a C.E.O.s
A pak zaplatí 80 000 dolarů...
A je tu pár Šerpů, které si můžete obléknout\nmísty schody
a 2500 metrů fixních lan
Přijedete do kempu, nemusíte\nsbal si spacák
Už je hotovo, s trochou čokolády\nmátová příchuť na polštáři...
A každý účel lézt\nněco jako Everest
Je mít nějaký zisk,\nduchovní nebo fyzické...
Ale pokud ohrozíte proces...
Když odejdeš, jsi 'prdel' a\npři návratu stále 'osel'
Ivon a Doug už musí být\nv Patagonii, když se tam dostanu
Řekli, že budu vítán\ns teplem postele...
a teplé jídlo,\nna cestě na Corcovado
Douglas je vždy s\nvaše žena Kris
a Yvon tam bude, aby ti pomohl\ns velkým projektem...
na čem pracovali\nuž skoro dvě desetiletí...
Yvon mě také varoval, že led\nCorcovado se může úplně rozpustit
jestli se tam dostanu později\nod prosince...
A to to může hodně zkomplikovat\npříjezd na vrchol
Co mě přivádí k a\nmalý detail
Nikdy jsem nelezl\nna ledě.
A i když už jsem měl, tak stále mám\nna to by potřeboval tým
A nenapadlo mě nikoho lepšího\nže moji dva přátelé:
Timmy O'Neill a Keith Malloy.
Takto můžete zatknout
Bude to trochu drsné,\nale pozor
-Podívejte jak to funguje?\n-Ano ano...
Pokud tedy vaše zámky záhadně\nrozpadnout se...
Zbrzdil bys svou gri\na okamžitě by přestal
TO JE...
Timmy vylezl po celém světě
a držet časové rekordy\nlezení v Yosemite
Vylezl na El Capitan\nza 3 a půl hodiny
i velcí horolezci\nmůže trvat dny...
Keith opustil profesionální okruh\nsurfování před šesti lety
Od té doby se věnuje hledání...
... nová místa pro surfování\nokolo světa
Byl pronásledován\nmedvědi v Kanadě
A byl zastřelen rebely\nIndonéské ostrovy...
Je to muž málo slov.
Ale jestli se tam surfuje
Bude.
Myslíme si, že je to dobrá rozcvička\nKeith by byl zeď v \"El Capitan\"
Yvon udělal první stoupání\nna zdi v roce 1964
Kdy se uvažovalo o lezení\nv kameni nejtvrdší na světě
Stále to nebylo triviální,\nco bylo zajímavé...
Protože Keith nikdy neměl\nlezení ve svém životě
Nemluvě o tom, že on\nstrach z výšek...
Cítili jsme, že horolezectví není\nneměl pro společnost žádnou hodnotu
Nechtěli jsme být součástí\nvojenský a průmyslový komplex
Život byl v 60. letech docela snadný...
Můžete si například koupit\nauto za 15 dolarů
A žít v autě,\nkempování v Yosemite...
...a ty jsi měl tyto zdi\nkterá nikdy nebyla obsazena
které byly tak velké, hladké,\nkrásné a těžké
jako každý jiný na světě...
Největší ze všech byla zeď\nAmeričan v \"El Capitan\"
Moji přátelé Chuck Pratt,\nRoyal Robbins, Tom Frost a já
Udělali jsme první výstup\ndoba 10 dní...
Stěna je záporná\ncelou cestu
a těžko říct, jestli ty\nMohl bych jít dolů...
pokud jste se zastavili uprostřed\na nemohl jít nahoru
Je velmi podobný prvnímu\nchlapi, kteří surfovali na obřích vlnách
jako ve Waimea
Nevěděli, jestli budou\npojištěný pod vodou
jednou z těch vln,\nmůže dokonce zemřít
strach z neznámého\nje největší ze všech strachů
ale my jen\nrozhodli jsme se čelit
Keith a Timmy nemohli\npřejít přes Pacifik
ale pokud vše půjde dobře,\nnajdete mě v Patagonii
Vidím východ slunce\nkaždé ráno...
Trvalo měsíc dostat se do\nrytmu dlouhých navigací
a s každým dalším dnem
Cítím se více oddělený\nkaždý den mého života doma
a více tempem\nvšechno, co mě obklopuje
Stožár spadl!
Dnes ráno, během\nmůj strážce
Naše 21 metrová tyč se zlomila\na zlomil se jako proutek
Byli jsme unášeni,\nuprostřed ničeho
Všechno to bylo v oceánu,\nnáraz do trupu
Myslel jsem, že je to jasné\nvšechno jsme ztratili
Ale Alan měl jiný plán
Přišel na palubu s\nnůž v ruce
a oznámil, že všechno\nby se vrátil na palubu
O 12 dlouhých hodin později
Konečně jsme měli stožár\nrozbité a vše ostatní na palubě
Ukázalo se, že fixace\npříčinou toho všeho byl handicap
Ale je těžké to necítit\nMěl jsem si všimnout nějakého znamení
dnes večer jsme byli\npříliš unavený k jídlu
Nemáme palivo\ndost na to, abychom se dostali do Chile
Naší jedinou možností je tedy cestovat\n400 mil do Rapa Nui
Také známý jako\nVelikonoční ostrov
Slovo „dobrodružství“ má\nbyl nadměrně používán
Pro mě je dobrodružství\nkdyž se všechno pokazí
Tady začíná dobrodružství...
Měsíc a půl na moři,
a nakonec jsme dorazili na ostrov\nnejvzdálenější na světě
Rapa Nui
Máme v plánu zůstat pouze v Rapa Nui\nna několik dní k doplnění
ale vypadá to, že končíme\nzůstat mnohem déle než to
První člověk, kterého jsem tam potkal\nbyla to dívka jménem Makohe
Viděl jsem, jak to učí nějaké kluky\nsurfovat, uvnitř zálivu
Narodila se a vyrostla zde
a slíbil, že mi to ukáže\nkousek ostrova
Je skoro prosinec,\nale poprvé
Nemám o to obavy\ndostat na Corcovado
než roztaje led
Přijďte na Rapa Nui\nje to jako cestování do minulosti
a lidé nesou\npříběh v krvi
Moje matka žila v té době\nže letadlo proletělo kolem ostrova
a shodil věci do oceánu
dopisy, potraviny...
Hodně se změnilo, že?
Ano, mnoho věcí...
Když jsme byli děti,\nzábava byla zůstat
sledovat, jak letadlo přichází a odchází
a seděli jsme pod velkým stromem
to bylo na rohu domu
a vzali jsme si sendviče,\nseděli jsme a dívali se
čas sestupu letadla\ncelý, že jsme tam byli
Byla to zábava?
-TO JE\n-Všichni koukají?
TO JE
Takže jste byla první žena\nRapa Nui surfař?
Když jsem začal surfovat
Ve vodě byli jen muži
A nikdy jsem neviděl ženu\nsurfování ve vodě
A zeptal jsem se svého bratra, můžu jít?\nProč se tak bavili?
Řekl:\n\"Ne. Je to jen pro muže.\"
Tak jsem jednoho dne řekl\n\"vezmi mě tam\"
Protože se chci dívat.\nA šel jsem a byla to zábava
A byla jsem jediná žena\nna dlouhou dobu
možná 10 let.
Když jdu do velkých měst,\nobklopeni auty nebo znečištěním...
zavřu oči\na myslím na Rapa Nui
Modrá obloha, milí lidé...
Oceán, vlny...
Jen o tom přemýšlím\nv mé mysli
A to mě dělá silnou,\njen mít Rapa Nui
A nechci, aby se Rapa Nui změnila\nChci, aby to takhle pokračovalo
Ze dnů se staly týdny
Když je moře klidné,\npracujeme na lodi
když se míchá
Prozkoumávám pobřeží\nsopečný s Makohe
Tento ostrov nás přivítal\njako rodina
Jak týdny plynou
Říkám o tom Makohe\nmůj plán vylézt na Corcovado
Bez váhání, ona\nzeptej se, jestli můžeš přijít
V tuto chvíli se divím\njestli někdo z nás
ani nedosáhne\nPatagonie na plachetnici.
ale to slibuji\nZeptám se Alana
jestli se vejdeme\nještě jedna osoba na palubě
Yvon mi řekl o knize\nJared Diamond's, \"Collapse\"
a jak nás varuje, pomocí\nVelikonoční ostrov jako příklad
Skvělý příklad\nspolečnost
kteří nadměrně využívali své zdroje\na nakonec nesl následky
Když první Evropan\nvkročit na Velikonoční ostrov
kolem 1700
Všichni Moai stáli
Ale jak populace rostla,
lidé se rozcházeli\nv malých kmenech
Plýtvání energií na soutěžení\njeden s druhým,
dělat Moais větší a větší
A to se stalo středem zájmu\nstředem celé společnosti
dostal přednost\npřežití, prakticky
A nakonec byli\nvykácet celé vaše lesy
K přepravě těchto gigantických\ntesané kameny
A stala se z toho taková posedlost
to skončilo vyčerpáním\npřírodní zdroje ostrova
Vedlo to k válkám mezi kmeny,\nkanibalismus...
a nakonec i populace\ncelý ostrov
o 30 tis\nnakonec na 111 lidí
Našel jsem Jareda Diamonda\nněkdy
a mluvit o své knize,\n'Kolaps'
a o tom, jak se všechno liší\nminulé společnosti
že studoval,\nse zhroutil
a o tom, co pro nás znamená,\nna závěr uzavírá:
„Dopouštíme se toho samého\nchyby, které tyto společnosti udělaly“
Jako příběh o\nVelikonoční ostrov
nyní také běží na naší planetě
je to myšlenka\nstrašidelný
a začínám vidět\ntyto sochy jinak
Vzpomínám si na větu, kterou jsem četl\nod Aldouse Huxleyho
to mě nikdy nepřivedlo\nzatím tolik smyslu
Napsal:\n\"Muži se toho moc nenaučí...
...s lekcemi historie...
...a to je z toho nejdůležitější\n\"lekce historie\"
Nebyl tam dost velký přístav,\nabychom mohli opravit stožár
Takže jsme museli najít\nzpůsob, jak se dát dohromady,
kotví daleko od břehu
Alan našel proces, který\nnámořníci jej používali po staletí
když byli nuceni\nopravit stěžeň stále na moři
Bez potřebného vybavení na palubě,
tento archaický postup\nje to naše jediná možnost
strávili jsme měsíc\nupevnění stožáru
a použili jsme všechno, co bylo\nv našem dosahu
náš nový stožár,\npolovina výšky originálu
váží přes 2500 kg.
Vstoupit na palubu, v rozbouřeném moři,\nmůže být katastrofální
Uvolněný řetězec může způsobit\nřetězová reakce
dát všechno dolů
vezme nás s sebou
Když se vítr uklidní,\nchopme se své šance
Pokud neuspějeme, bude konec\nmého výletu
Téměř měsíc na Rapa Nui.
Brzy zvedáme kotvu
A začali jsme přecházet\n2 300 mil do Chile.
Vždy jsem se cítil lépe\nv pohybu
Hned jak jsem se naučil chodit\nuž běžel
Dnes však ne\nnevadilo by ti zůstat tady
navždy
Je těžké opustit místo\nkde jsem se opravdu připojil
říkám si\nvrátím se
ale vím, že jsou velké\nšance, že se to nikdy nevrátí
dobrá zpráva je,\nmoje otázka pro Alana
pokud by na lodi bylo místo navíc
Je tu místo, tak přijde Makohe\nse mnou na Corcovado
Dostanete se na vrchol zdi
a nahoře nic není
Lionel Terray\nvelký francouzský horolezec
nazval to\n„Dobyvatelé zbytečných“
Ano, konečný výsledek je\nnaprosto zbytečné,
ale pokaždé, když cestuji,\nUčím se něco nového
a doufám, že mě dokážeš\nlepší člověk
když jeden máte\ncelý život venku
uvědomuješ si to\nmít určitou zodpovědnost
tyto chránit\ndivoká prostředí
Po 16 dnech cestování\nz Rapa Nui
Konečně jsme dorazili do Chile
Je to poslední milník Alanovy cesty,\n10 000 mil od Seattlu
Po letech pryč,
je dobré vidět, že je zpátky doma
\"Mořský medvěd\" bude\nměsíce v přístavu
čekání na nový stožár
Tak jsme se s Makohe rozhodli pokračovat\ncestování na jih
Makohe má přítele v Pichilemu,\nměsto jižně odtud.
Je to surfař na velkých vlnách,\njménem Ramon Navarro
a jeho kořeny jsou zde po generace
Věří, že bude mít\nmísto k pobytu
a protože jeho otec je rybář
možná vědět, jak najít\nnovou loď na Corcovado
... a moje matka říkala, že můj dědeček\nvyměnil všechnu půdu za koně
Právě tady?
Jo, kde je můj domov\na jeho okolí
50 hektarů, možná víc,\njedním koněm.
Celá moje rodina pochází odtud,\ntakže tady mám své kořeny
Vidím toho hodně po světě
co se stane, když přijdou\nlidé s penězi
a všechno změnit.
ale my se měnit nechceme
nejlepší a nejkrásnější místo\nkteré tady máme
pojďme za to bojovat
Jak se mi na cestách dobře surfuje\nvždy přišel později...
...ze zkušeností jednoduše\ncestovat
Ale náš druhý den,\nprobudili jsme se do velkého vlnobití
a nikdo ve vodě
Poslední vlna dne, je po všem\nbýt nejdelší v mém životě
Nikdy na ni nezapomenu
Ramonovi rodiče viděli, jak se moře změnilo\nkdy velké rybářské společnosti
dorazil a skončil s\nmístní rybolov
Jeho otec ho naučil tvrdě pracovat,\nžít v jednoduchosti
a mít hluboký\nrespekt k oceánu
Ramon mi to dnes řekl\nnejvětší hrozbou, které čelí
jsou celulózky,\nproudí u pobřeží Chile
Bojujte proti továrnám\ndřeň je jako boj s obrem
Vláda a CONAMA nikdy neměli\nvelký projekt
o kontaminaci oceánů,\nházení přes palubu s celulózovým znečištěním
Ústava z 50. definovala\nvšechna chilská letoviska
Z jednoho dne na druhý,\ncelulózové společnosti a zabil všechno
Rybolov zabil lidi a duše lidí
A je to velmi smutné, protože je to skoro\nkontaminováno celé Chile
Tady jsem, ve městě,\npo 3 měsících na moři
Toto místo má více lidí než\nLos Angeles
Právě teď budují a\n7 tisíc metrů čtverečních nákupní centrum
a kancelářská věž, která bude\nnejvyšší budova na kontinentu
Přistihl jsem se, že přemýšlím\nzhroucení Rapa Nui,
Růst je nevyhnutelný
ale tohle si můžeme nechat\ndlouhodobé tempo?
být tady mi připomíná\nmého života doma
a začnu přemýšlet o svém\nvlastní použití zdrojů
Yvon mi to řekl, než odešel
že kdybych šel do Santiaga
navštívit svého přítele\nJuan Pablo Orrego
Má své životní dílo,\nomezit růst měst v Chile
a snaží se udržet životní styl\nsvého původního obyvatelstva
Jak mohou tito lidé uvěznění ve městě,\nchtějí vytvořit zelenější svět
Když ani nevědí, že je to možné
A dobrým příkladem jsou lidé\nuzavírají se do svých vlastních ekosystémů
s vašimi walkmany a mp3 přehrávači
Takže se stále více uzavíráte do sebe
nechceš dýchat\nprotože vzduch je znečištěný
nechci poslouchat, protože je\nten hluk tě zasáhne
nechci vidět, proč je to ošklivé
a proto ne\nrozumíme přírodě
a proto ji nemilujeme\na že se o to nestaráme
protože si neuvědomujeme\nže jsme na ní závislí
psychicky i fyzicky na 100%
Můj starý přítel Keith Malloy\nkonečně mě dohoní
Při našem lezení v roce\npředán El Capitanovi
zkroutil si koleno\na musel podstoupit operaci
V zotavování, trochu\npřed touto cestou
Chytil jednu z největších vln v\nsvůj život v Mavericks
Myslel jsem, že Timmy bude s ním
ale leze\nněkde
Tak doufám, že se objeví\nnež dorazíme na Corcovado.
Dostali jsme se do bodu, kdy\ncesta končí
a země se začne dělit
Tak jsme našli místní loď\nkterá nás zavede do Patagonie
co tady vidím\nje uskutečněním snu
že to trvalo 40 let
Začalo to tím výletem\nYvon a Doug to udělali v roce 1968.
Tohle je\nPatagonská ochrana,
a táhne se, kam až oko dohlédne
V posledních 18 letech
Doug a jeho žena,\nKris, spolu s Yvon,
zasvětili své životy
k jednomu z největších soukromých projektů\nsvětové ochrany
Patagonská ochrana.
Na počátku 90. let Doug a Kris\nzačal shánět finance
a použít své vlastní úspory
K nákupu velkých porcí\nzemě v Chile a Argentině
S pomocí stovek pracovníků\nvášniví a dobrovolníci
byli úspěšní v ochraně\ncelý ekosystém
a podporovat pěstování a\nudržitelné výtvory
Navíc do chráněných území\npředčí Yellowstonský park
Přišel jsem o měsíc později,
ale Yvon a Doug\njsou stále tady
Slyšel jsem o vašem projektu
To jsem ale netušil\njak to bylo velké
Vždycky jsem viděl vaši cestu sem\njako dobrodružství,
ale teď jsem pochopil\nto byl inflexní bod
své životy neměníme\npřes noc,
ale výlet měl\nna mě velký vliv
pro mě to bylo nejlepší\nvýlet mého života
Celá historie Latinské Ameriky\nje to o \"dobyvatelích\"
Není to tak odlišné od USA
ale minimálně v USA\nvládě nevěříme
tak máme příběh\nfilantropie
Takže Doug přichází a říká:
\"Vytvořím národní park\"
a vrátím to chilskému lidu
a oni odpovídají:\n\"Můžeme zastavit...
...to lidé nedělají...
...musí tu být nějaký jiný důvod\"
Myslím především\nlidé chrání jen to, co milují
a nemůžete něco milovat, dokud nebudete\nse s ním zcela ztotožnit
Toto je jeden z důvodů\nskončili jsme tady
Máme asi 2 miliony\nhektarů na ochranu
a lidé si myslí, že je to tak\nhodně půdy...
ale jsme v týmu\nže chybíš
Douglas je ekolog,\nbez nejmenších pochybností
Co udělal Doug v Chile s\nvznik tohoto parku
položil na stůl téma, které ne\nse diskutovalo v Chile
což je téma konzervace\nz přírody
a vztah mezi zachováním\na rozvoj země
Politika, která proběhla a je důvodem\nprotože Douglas má tolik odpůrců
a tolik kritiků
je to proto, že mění\nparadigma
Za prvé, ty nikdy\nvíte, jestli děláte správnou věc
Musím se dobře bavit\npřemýšlet o tom
ale jak to vidím já,\nse zachováním půdy
jako tento druh, riziko něčeho\nnegativní dostat z toho všeho
vypadá velmi malý
ve srovnání s braním\nprůzkumné vidění
Pokud uděláme nějaké chyby,
budou malé
protože jsem si jistý\nbudeme dělat chyby
Obchod je minimalizovat\ntyto chyby
Věřím, že to ponechává možnosti\notevřený budoucím generacím
Zdá se, že to nestojí za to\nutrácet tolik energie
snaží přepsat minulost
Uvědomil jsem si, co dělám\nmnoho věcí, které nikdo nepotřeboval
rostoucí konzumní společnost
Tak jsem chtěl udělat něco jiného
byli jsme velmi odlišní
Měli jsme stejný pohled na svět\na kam šel
ale s jiným přístupem
má větší starosti\nasi s koncem...
... společnosti, lidstva
a protože chce něco udělat\no řekl
a já jsem spíš uvolněný typ,\npůlzenový buddhistický mnich
rčení:\n\"No dělám co můžu\"
a co bude, bude
Řekni mému bratrovi Yvonovi,\nže dobrý buddhista
musí brát vaše hlasy\nbódhisattvy
co to říká před příjezdem\nk samoosvětlení,
musí skončit\nutrpení ve světě
Nikdy jsem se s Douglasem nesetkal
a mnozí mi řekli, že byl a\nšpatný člověk za nákup chilské půdy
a to zabíralo\ncelá země pro tebe
a to je to, co říkají, protože\nneznám ho
nevím, co dělá
A pro mě, abych to mohl vidět
je příkladem mnoha\nlidé by měli následovat
řešení, kterému věřím\nje to v nás všech
a naučil jsem se to na jihu, od Douglase
Svým způsobem jsem to viděl taky\nBudoucnost Rapa Nui
Zde klíčíme semena
různých druhů
Za prvé, vystupujeme\nrestaurátorskou práci
...a zalesňování.\nTady máme \u003ci\u003emodřín\u003c/i\u003e
jsou z černého jezera
Má několik míst
jak se nepotkávají\ntyto druhy
v běžných plodinách, v\njakékoli množství
Uvědomili jsme si, že bychom měli\nzačít naši vlastní kultivaci
Během Pinochetovy éry,
Chile dalo práva\nnad vodou...
...většiny jeho řek\npro soukromé firmy
Je to něco, co nevidíte\nskoro žádná země
A výsledkem toho je, že společnost\nŠpanělská energie, Endesa,
mají metodicky
provedení a založení\nenergetické projekty
ve formě přehrad,\nv řekách napříč Chile
Viděl jsem, o čem Kris mluvil,\nna sever, na řece Bio-Bio
Kdysi to byl ekosystém\nPlně funkční
kde řeka, les a lidé\nzávisely jeden na druhém
Juan Pablo řekl, že tyto\npřehrady jsou příznaky
ale také to říká\nskutečnou příčinou problému
je model vývoje
o těch přemýšlím\nimpozantní mrakodrapy
v Santiagu
plně osvětlené
Myslím na Ramona a na to, co řekl\no ceně pokroku
Četl jsem, že americký zvyk\nhrát videohry
spotřebuje ročně tolik energie
pokud jde o město San Diego
Takže myslím na všechny\nmaličkosti, které se sčítají
aby nás udrželi\npohodlné nebo prostě fascinované
a začínám vidět\nskutečné důsledky
Lépe později než nikdy
Timmy O'Neill vždy dorazí
a dnes, dva dny předtím\nodjet na Corcovado
Dorazil připravený po a\nledolezecká sezóna a silné řeky
V okolí jsou skvělé pláže\ncizinci a surfování
tady nahoře asi moc ne
a tam obzvlášť
je místo, kde jste vystaveni\nna otevřené moře
a zadejte toto vlnění\nbez jakéhokoli rušení
vstupte sem a zaklepejte zde
a pokud máte loď, můžete...
podle toho, jaké máte počasí
může vstoupit do bobtnání\nz bouřky
Byli jste v této oblasti?
Ano
musíš udělat\nstezka tady kolem
a půjdou mnohem rychleji\ntímto hrdlem
pak jdi pomaleji
Pak dorazí do lesa a vyleze...
Douglas je jediná osoba, která má být\nna vrcholu Corcovado
Na začátku 90. let on a kamarád\nvyšel na první stoupání
Trvalo to jen dlouhé 3 dny\ndostat se na základnu
Když dosáhli vrcholu ledovců,\npod ledovými vrcholy
váš partner se rozhodl vrátit
Doug tedy vylezl zbytek sám
osamělý v posledních metrech ledu,\ntechnicky bezšňůrový
To musím přiznat\nje to něco docela šíleného, ​​co udělal
Musíte zvážit,\nnejen stoupání,
Musíte zvážit sestup
Nejsou zde žádné kotvy pro slaňování\nnebo něco podobného
Musel hodně deeskalovat
Bylo to skvělé horolezectví,\nnikdy se neopakovalo
Miluju toho starého hajzla!
Víš, kde bych teď chtěl být?
Právě tady
Žádné jiné místo, ani v budoucnu\nne v minulosti...
Podívejte se
podívej se na ten tuk tam
Můj bože!\nNenechte si ujít vývar...
Pro to jsem pracoval\ncelý můj život
V listopadu mi bude 70...
a byl to skvělý život.\nničeho nelituji
TO JE...
prostě žít pro daný okamžik
děláme výlet\nkonec na Corcovado
a dnes ráno nás Yvon překvapuje\nvšichni nastupují na loď
Byl horolezcem 50 let,\nnelze se vyhnout...
Kdo ví? To může\nbýt vaším posledním velkým stoupáním
Odjeli jsme na dva dny a mraky\nkonečně vstal z hory
Po 5 měsících cestování,\nKonečně jsem tady
Je pro mě těžké tomu uvěřit\nže za pár dní
budeme tam nahoře\nstojící na vrcholu
Myslím, že si lezení užijete
Už jsi lezl se ženami?
Ano, skvělí horolezci
-Stejný?\n-Ano Věřím
Myslíte, že budu dobrý horolezec?
Ano
Takže vždy berte\ndo kopce cepín
protože je to rovnovážná poloha, dobře?
Takže v nerovnováze
Je snadné spadnout, dobře?
Keith si to uvědomil\npobřeží Corcovada
je více chráněn než\nmysleli jsme si
Ukázalo se, že toto místo potřebuje a\nkonkrétní směr větru, od jihu
Ale Keith má zprávu\nhnutí na mysu Horn
Tak zůstaň a sleduj\npobřeží při hledání vln
zatímco my ostatní\njít po řece
Nyní, když následujeme\nřeka ke zdroji
Musíme přejít les\npodél 4 ledovcových jezer
dokud nebudete mít přímý výhled na vrchol,\npři severozápadní stěně
Opravdu jsme to podcenili
Myslím, že to bylo vyšší
Myslím, že těsně nad
Protože je více voucherů,\nale méně džungle
Protože u řeky je hustší, víš?
Ach ano
-Dokonce bych uvažoval o návratu...\n-Můj bože!
míle? Nevím, možná 3 míle...
ale zřejmě hodiny\nnekonečný...
To je na tom to nejhorší,\nto není ani lezení
ale víš, mohl bys to vzít\nhelikoptéra
přímo na sněhovou čáru\na odtud vylézt
ale je to podvádění
Myslím, že to tvoří\nstoupání, všechny ty sračky
Lezeme přes kameny a keře,\n10 hodin denně, posledních pár dní
Někdy jsme byli nuceni se vrátit\na začít znovu
Došli jsme k tomuto novému\nčást cesty, před 3 dny
Strávil jsem hodně času na místech\nkterý věřil, že je divoký
ale nikdy jsem neviděl\nnic takového...
Tohle je ta nejbláznivější část Chile,\nkteré jsem zatím viděl
Nevěřím tolika lidem\nuž tudy prošli
Myslím, že pro to můžeme udělat cokoliv\ntéto straně a ani se nedotknout sněhu
Nalevo od sněhu?
odtud, ano
Projít sněhem je lepší než\nchodit po štěrku
Myslím bezpečnější
Problém je ale v tom, že pokud spadnete\nve sněhu, klouzat...
- a může zemřít\n- A zemřít.
Sníh mě trochu děsí
Lezli jste na něm hodně?
Nic jsem nelezl.
-Nula?\n-Nula.
Proč jsem to zjistil až teď?
Před chvílí jsem ti říkal...
Kdysi dávno, bylo to dávno\nZapomněl jsem!
Makohe má výmluvu,\nje z Rapa Nui
Odlehlý ostrov uprostřed Pacifiku
Tvoje omluva je asi jen neznalost
- TO JE.\n- A to není omluva, Jeffe.
Ale řekl jsem ti o své nevědomosti,\ntakže jsi ji neignoroval
To tě neosvobozuje
Jen mě to přivádí k vědomí\nvaší nevědomosti
Jak to myslím, Jeffe\nže je to vážné.
postavili jsme tábor\nvčera v noci
a vstávali jsme ve 2 hodiny ráno\njít na vrchol
Nyní po měsících,\nvlastně roky,
Konečně se blížím ke svému cíli
Keith je někde tam dole,\nhledá vlny na pobřeží Corcovado
Odsud to vidím\nvlny na obzoru
I když jsou to malé vlny
Vím, že nachází\nco hledal, když přišel
izolace
Zajištěno!
Na okraji ledovce, moje obavy\nse stal skutečností
Naše zpoždění v Rapa Nui se odkládá\nnáš výstup na léto
Už žádný led na vrcholu
a odtud skála\nnevypadá pevně
Toto stoupání bude mnohem více\nnebezpečné, než jsme si mysleli
Vypadá to, že máme 10 bodů\nz rozložené horniny
vypadá jako skály\nspadneš...
Bude to složité.
Víš, musíme to vzít\ntým nahoře...
a ty jsi rychlejší...
tak jdi
Jsem šťastný.
- Je si jistý?\n- Ano
souhlasíme a my\npřipravujeme se na start
z pevného ledu do\nnestabilní skála
Jsme přinejmenším\ntady žádné zabezpečení
Timmy a doufám, že rock\nzlepšit se, když půjdeme nahoru
ale po třech hodinách to vypadá\njsme na vrcholu mrakodrapu
s ničím jiným než s bublinkami\nkopat pod naše nohy
Jsme jen 60 metrů od vrcholu,\nale musíme čelit faktům
Nejsem si jistý, jestli máme pokračovat...
...protože to doslova vypadá\nže další úsek nade mnou...
... nejhorší noční můra drzosti\nkteré jsem v životě viděl
Vylezli jsme asi 150\nmetry tohoto svinstva
a to nejhorší je přímo přede mnou
Tyto volné kameny zde,\ndržet...
...Ó můj bože...
...držte tento blok...
...to držení, tento blok...
...který drží naše\nzařízení v puklině
Kámen!
to není dobrý nápad
Ahoj Jeffe!
Nevypadá to...
...což stojí za to riziko\nmůj život...
...ale ještě musíme dolů!
přišel jsem sem
a vzdal jsem se pro\ndokončit tento výlet
Představil jsem si sebe na vrcholu Corcovada
stejně jako kluci, které jsem viděl\npřes dalekohled v Yosemite
když jsem byl dítě
A teď se vracím...
jen pár metrů od vrcholu
Nic z toho bych nevyměnil\nmé zkušenosti na této cestě
ale je těžké tomu čelit...
poslední dva úseky\nkteré nebyly obsazeny
Když se kluci vrátili,\nbyli pěkně dole
a velmi smutné, že nemám\npodařilo vylézt
Každá hora má\nčasy, kdy je to bezpečné
a v jiných je to super nebezpečné
Náhodou jsme tam byli\nve špatnou dobu...
Možná ještě Jeff a Tim\nbýt naštvaný tou myšlenkou
z neschopnosti lézt
Takže je to jako hledání\nSvatý grál
Víte, koho to zajímá\nco je vlastně svatý grál?
Důležité je hledání
Transformace je uvnitř\no sobě
na tom záleží
Je to 6 měsíců, co jsem odešel z domova\nvylézt na Corcovado
Ale bez zákazu\nznamená to, že můj výlet skončil
Největší projekt\nPatagonská ochrana
je to ještě více na jih
a tam jsou také přehrady\nbude postavena
Místní se ale organizují\nstále více v opozici
Vytvořili organizaci\ns názvem \"No Dams\"
znamená \"žádné přehrady\"
Viděli jsme vaše plakáty\na plakety za všechno
Jsem z tohoto místa v úžasu\na inspirován vašimi lidmi
Pracují s 'gauchos'\nDoug jako Strážci
a zeptal se Yvona, jestli můžeme\nstrávíme zde poslední dny
práci s nimi
Lidé, kteří žijí v Santiagu,\nnebo jiná města...
nemá náklonnost k Patagonii
My máme.
Takže pro Chle je jednodušší nemít\nnáklonnost k této zemi
ale ve skutečnosti jsme se tu narodili\na vyrostli jsme tady
protože někdy Patagonie je\nvelmi snadné místo k prodeji
nebo dát, jak se to dělalo dříve
Všechno to začalo gaucho
kdo slyšel o\nhydroenergetické plány
stavět přehrady\nŘeky Baker a Pesach
tak se rozhodl jít\nhlavní město...
požadovat, aby vláda\nzastavit stavbu
Slovo se šířilo, jak to šlo\npro každou farmu a ranč
a za 2 dny
stovky rytířů\npřidal se k němu
Žádám vás ze srdce, jako správný Chilan
trochu víc se zamyslet
Tady jsem bydlel, požádali jsme o to\noběť
Jsem velmi 'huemulský' jelen\nstarý muž z těchto horských pásem
jsme příbuzní s 'huemul',\nnezapomeň na to
A všem mládeži a dětem,
zaznamenat to do paměti
a brát to s velkou zodpovědností
nezdržuj se
Žádáme tě, abys bojoval dál,\nabychom zachovali naši Patagonii
o 4 dny později,
Po dosažení hranice pozemku\nod elektrárenské společnosti protestovat
bylo přes 300 rytířů
Myslím, že přehrada bude postavena\nje zapojena vláda
již byla schválena
je to pro nás bolestivé,\nprotože opravdu...
ani ne tak pro mě, ale pro\nrodinu, kterou jsem opustil
to je problém
tento nový park\nbyla to ovčí farma
ale zvířata byla odvezena odtud
aby se divoká zvěř vrátila
Gauchos strhli staré ploty,\na nabízíme pomoc
Když jsme začínali, měli jsme\n400 mil plotů k odstranění
To je hodně plot
Nyní je to méně než 300 mil
Doufáme, že za pár let\njsou všichni sraženi
Téměř okamžitě guanako\na další divoká zvířata
se vrátil a pokračoval\nvaše území
Je to malé, ale uspokojující,\nobnovení přirozeného řádu
Za pár dní se Makohe vrátí\npro svou rodinu v Rapa Nui
Timmy se vrátí do Yosemite.
A Keith zamíří na sever\nhledat surfování v Kanadě.
Tento výlet byl podobný\nzpět v čase
Jak předtím vidět Severní Ameriku\novládnout průmysl
Ale pro tyto lidi,\nnení to nostalgický návrat do minulosti
Je to jejich dar.
Jeho tvrdá práce a schopnosti\nžít jednoduše se zemí
je důkazem, že můžeme\npoučit se z tradic
Tito lidé mi to ukázali\nže pokud milujete nějaké místo
máte povinnost ho chránit
a milovat místo\nse s vámi musí nejprve setkat
To je jedna z řek, které gauchos\nse snaží zachovat
a kde by měla jedna z 5 přehrad\nbýt postaven
Cílem je vzít si odtud energii
do velkých měst\nstovky kilometrů odtud
Nejsem žádný\u003ci\u003eodborník\u003c/i\u003e
Ale ty spadlé sochy\nz Rapa Nui, zůstal v mé mysli
S tvářemi proti podlaze
Je to jako by chtěli\nřekni nám něco
Odešel jsem z domova před 6 měsíci
jít ve stopách mých hrdinů
Trochu surfování, horolezectví,\nmnoho nedotčených krajin
Docela jednoduché, opravdu.
No mám to všechno,
ale taky napůl\nZačal jsem navazovat nějaké souvislosti
který nikdy moc nepřemýšlel
V těchto vzdálených koutech světa
Vidím účinky\nneuspořádaný růst
A většina z toho všeho je kvůli\nnad spotřebou jinde
Je to pro nás příliš snadné\nkonzumovat naslepo
Když nevidíme účinky\nco způsobuje jinde
Nejtěžší věc na světě\nje zjednodušit si život
Je tak snadné to zkomplikovat
Ale důležité je vzít\nvědomý život
protože většina\npoškození způsobené člověkem
Dělá se to bez úmyslu
Mám odpověď, kdy\nřekni mi \"nemohu se vrátit\"
řekni, co se stane, když\npokud se dostanete na okraj propasti
a uděláš krok vpřed
nebo jinak otočení o 180°\na o krok napřed
Kterým směrem jdeš?\nKterý z nich je pokrok?
Řešením snad\nvětšinu problémů světa
je otočit se\na udělat krok vpřed
Nejde to dál zkoušet\naby chybný systém fungoval
Můj celý život,\nPřitahovalo mě to otevřené pole
Vždy se vracím trochu jiný
Ale teď vím, že nemůžeme\nvíce to bere jako samozřejmost
Když příroda skončí,
skončíme u ní
Jednoho dne, kdybyste prošli\ncelý život lezení
dorazíte do svého\nposlední stoupání
Myslel jsem, že výlet skončil
ale Doug a Yvon mi ukázali a\nneznámý vrchol
na hranicích nového parku, který oni\nloni zkusil lezení
Chtěli to zkusit ještě jednou
a požádal mě, abych přišel
Jak chcete nazvat trasu?
Nemáš zač.\nJen lézt...
a jít pryč
Už na tom nezáleží
Každý z nás svým způsobem\nmusí něco udělat
zachraň svou duši, víš?
cokoliv to je...
Doug a Kris Tompkinsovi stále žijí\na pracovat v Patagonii...
...plná směna v Conservación Patagónica
Yvon a jeho žena Malinda podporují\nstovky ochranářských skupin...
...když Yvon nesurfuje\nnebo rybaření
Jeff Johnson dává dohromady fotky a\ndeníky k vytvoření cestovní knihy
Plánuje cestu zpět,\nzkusit Corcovado znovu
Výstavba přehrady Baker River\nmá začít v roce 2013\ns více celulózkami na pobřeží
Gauchos plánují jezdit do\ncaptal i letos